# MongoDB复制（副本集）
MongoDB复制是将数据同步在多个服务器的过程。

复制提供了数据的冗余备份，并在多个服务器上存储数据副本，提高了数据的可用性，并可以保证数据的安全性。

复制还允许您从硬件故障和服务中断中恢复数据。

## 复制的作用
* 保障数据的安全性
* 数据高可用性(24*7)
* 灾难恢复
* 无需停机维护（如备份，重建索引，压缩）
* 分布式读取数据

## MongoDB复制原理
MongoDB的复制至少需要两个节点。其中一个是主节点，负责处理客户端请求，其余的都是从节点，负责复制主节点上的数据。

MongoDB各个节点常见的搭配方式为：一主一从、一主多从。

主节点记录在其上的所有操作oplog，从节点定期轮询主节点获取这些操作，然后对自己的数据副本执行这些操作，从而保证从节点的数据与主节点一致。

MongoDB复制结构图如下所示：

![](pics/replication.md)

以上结构图中，客户端从主节点读取数据，在客户端写入数据到主节点时，主节点与从节点进行数据交互保障数据的一致性。

**副本集特征**：
* N个节点的集群
* 任何节点可作为主节点
* 所有写入操作都在主节点上
* 自动故障转移
* 自动恢复

## MongoDB副本集设置

以replicaset启动一个mongo服务:

```
mongod --port 27017 --dbpath "D:\set up\mongodb\data" --replSet rs0
```
启动后打开命令提示框并连接上mongoDB服务。在Mongo客户端使用命令**rs.initiate()**来启动一个新的副本集。

使用**rs.conf()**来查看副本集的配置。
使用**rs.status()**查看副本集状态命令。

## 副本集添加成员
假设你已经启动了一个名为mongod1.net，端口号为27017的Mongo服务。

在客户端命令窗口使用rs.add()命令将其添加到副本集中，命令如下所示：

```
>rs.add("mongod1.net:27017")
```
MongoDB中只能通过**主节点将Mongo服务添加到副本集中**，判断当前运行的Mongo服务是否为主节点可以使用命令**db.isMaster()**。

MongoDB的副本集与常见的主从有所不同，**主从在主机宕机后所有服务将停止**，而副本集在主机宕机后，副本会接管主节点成为主节点，不会出现宕机的情况。


